---
title: 人造卫星是如何定位并进入轨道的
date: 2021-03-23
author: zwx
tags: 
---

## 人造卫星是如何定位并进入轨道的

### 人造卫星

 卫星，是环绕一颗行星按闭合轨道做周期性运行的天体。如地球的卫星是月球。不过，如果两个天体的质量相当，它们所形成的系统一般称为双行星系统，而不是一颗行星和一颗天然卫星。通常，两个天体的质心都处于行星之内。因此，有天文学家认为冥王星与冥卫一应该归类为单行星，但2005年发现两颗新的冥王星卫星，使问题复杂起来了。   人造卫星（英语：Satellite），在不产生歧义的情况下亦称卫星，是由人类建造的航天器的一种，是数量最多的一种。人造卫星以空间飞行载具如运载火箭、航天飞机等发射到空间中，像天然卫星一样环绕地球或其它行星运行。环绕地球在空间轨道上运行的无人航天器。人造卫星基本按照天体力学规律绕地球运动，但因在不同的轨道上受非球形地球引力场、大气阻力、太阳引力、月球引力和光压的影响，实际运动情况非常复杂。人造卫星是发射数量最多、用途最广、发展最快的航天器。人造卫星发射数量约占航天器发射总数的90%以上。 [1] 人造卫星它可分为三大类：科学卫星，技术试验卫星和应用卫星。科学卫星是用于科学探测和研究的卫星，主要包括空间物理探测卫星和天文卫星，用来研究某星球的大气、辐射带、磁层、宇宙线、太阳辐射等，并可以观测其他星体，世界上大多数的人造卫星为人造地球卫星，另外有人造火星卫星等。

### 人造卫星入轨方式
#### 轨道
地球同步轨道。卫星在顺行轨道上绕地球运行时，其运行周期（绕地球一圈的时间）与地球的自转周期相同。这种卫星轨道叫地球同步轨道。太阳同步轨道。由于地球扁率（地球不是圆球形，而是在赤道部分隆起），卫星轨道平面绕地球自转轴旋转。如果卫星轨道平面绕地球自转轴的旋转方向和角速度与地球绕太阳公转的方向和平均角速度相同，则这种卫星轨道叫太阳同步轨道。地球静止卫星轨道。如果地球同步轨道卫星正好在地球赤道上空离地面35786千米的轨道上绕地球运行，由于它绕地球运行的角速度与地球自转的角速度相同，从地面上看去它好像是静止的，这种卫星轨道叫地球静止卫星轨道。地球静止卫星轨道是地球同步轨道的特例，它只有一条。

人造卫星的轨道多种多样，按形状可分为圆轨道和椭圆轨道；按离地面的高度，分高轨道和低轨道。此外，还有赤道轨道、极地轨道、地球同步轨道、对地静止轨道和太阳同步轨道等有特定意义的轨道等。卫星绕地球一圈的时间叫运行周期，卫星轨道形成的平面叫轨道平面，轨道平面与地球赤道平面形成的夹角叫轨道倾角。倾角小于如度为顺行轨道；大于90度为逆行轨道；等于90度为极地轨道；倾角为0，即轨道平面与赤道平面重合，为赤道轨道。若卫星的运行周期和地球的自转周期相同，我们称这种卫星轨道叫地球同步轨道；如地球同步轨道的倾角为零，即卫星正好在赤道上空，它将以与地球自转相同的角速度绕地球运行。从地面上看去，就像是静止不动。这种特殊的卫星轨道被称之为对地静止轨道。处于这条轨道上的卫星就是通常所说的对地静止轨道卫星。

　　卫星轨道的具体选择，则要根据卫星的任务和应用要求来确定。如对地面摄影的地球资源卫星、照相侦察卫星等，通常采用近圆形的低轨道运行方式；通信卫星则常常采用对地静止的地球同步轨道；若为了节省发射卫星时所消耗的运载火箭的能量，常采用顺行轨道；为了使卫星对地球能进行全面观察，则需要采用极地轨道；而为了让卫星能始终在同一时刻飞过地球的某地上空，或使卫星永远处于或永远不处于地球的阴影区，又往往需要采用太阳同步轨道；军用卫星，为了军事的特殊需要，则常常采用地球同步轨道和太阳同步轨道等。

#### 宇宙速度
一颗人造卫星几乎没有足够的加速能力来穿过厚厚的大气层，独自到达太空。为了帮助它实现这一目标，它被安装在一个运载火箭上——火箭在最终分离并落回地球之前可以给卫星加速。

火箭发射过程在空间的轨迹
根据一个有趣的物理现象，艾萨克·牛顿爵士第一次提出假设，火箭不是沿着直线上升，而是沿着弯曲的轨道进入轨道。

牛顿炮弹
假设你有一门大炮，并想从中发射一颗炮弹。为了尽可能远地把球发射出去，显然需要站在高处发射，这样球的路径上就不会有任何障碍物。大炮发射的威力越大，也就是说当炮弹的水平速度越大时，它在落地前运动得就越远。
如果继续增加炮弹的水平速度，当它速度达到足够快时（水平速度达到每秒7300米），它将不会在落到地面上，而是继续沿着固定的圆形轨道环绕着我们的星球运动。

这时候，虽然发射出去的炮弹在地球引力作用下不断降落，但因地球表面也在不断向里弯曲，不论炮弹飞出多远，它距离地面的高度将永远不变。换句话说，这颗炮弹已成为一颗以圆形轨道不停地环绕地球运行的人造卫星。我们通常将炮弹所需的这种速度称之为“第一宇宙速度”，又称“环绕速度”，数值为7.9公里／秒。

　　显然，如果发射速度比7.9公里／秒还要大，卫星的轨道将变得比地球表面的弯曲度还要平直，成为环绕地球运行的椭圆形，而且发射速度越大，椭圆形轨道将显得越扁长。一旦发射速度达到11.18公里l秒，卫星就不再环绕地球运行，它将挣脱地球引力，而变成一个绕太阳运转的人造行星了。人们通常把这一速度称之为“第二宇宙速度”，又称“脱离速度”。依此类推，当发射速度继续增加到16.7公里／秒（即“第三宇宙速度”）时，物体将摆脱太阳系对它的引力，而进人茫茫宇宙，一去不复返了。
　　
#### 入轨方式
直接入轨：将卫星直接送到预定的运行轨道。它是通过运载火箭各级发动机的接力工作，最后一级发动机工作结束后，卫星进入预定轨道。这种入轨方式适合发射低轨道的卫星。

滑行入轨：这种入轨方式是指，运载火箭各级发动机工作结束，脱离卫星后，卫星会依靠惯性自由飞行一段的入轨方式。滑行入轨分为发射段、自由飞行段和加速段三部分组成，适用于中高轨道和高轨道卫星的发射。

过渡入轨：这种入轨方式是指，运载火箭各级发动机工作结束，脱离卫星后，卫星会有一段时间处于“停泊”的状态，然后通过加速，过渡到预定的轨道。这种入轨方式称为过渡入轨。过渡入轨分为发射段、停泊轨道段（通常“停泊”在距地球表面200公里左右的圆轨道上）、加速段、过渡轨道段（远地点距离地球表面36000公里的椭圆轨道）和远地点加速段组成。这种入轨方式适用于发射同步轨道卫星。

装载卫星的运载火箭在发射台通过各项检测后，由发射指挥控制中心下达点火命令，第一级发动开始工作，推动火箭徐徐升空，当火箭垂直上升穿过稠密大气层后，按程序指令，使第一级发动机熄火并自动脱落，与此同时，第二级发动机开始工作，推动二、三级火箭加速飞行并进行程序拐弯，到预定时间，第二级发动机熄火后自动脱落。这时第三级火箭并不急于立即点火，而是与卫星相依为命在空中惯性飞行，待飞行到离预定的卫星轨道较近的地方，按指令启动第三级火箭，继续加速到卫星所需要的速度和预定位置时，卫星被释放进人运行轨道。与卫星分离后的第三级火箭在完成历史使命后，自己也成了一颗失去工作能力的“卫星”，在太空中孤苦伶仃地去度它的“晚年”。而与第三级火箭分离后的卫星，则靠惯性作无动力性行，其运行轨道的形状，将取决于人轨点处的速度和方向。

### GNSS
#### 定义
是对北斗系统（BDS）、GPS、GLONASS、Galileo系统等卫星导航定位系统的统称，也可指代他们的增强型系统。
全球定位系统。美国的全球定位系统。
GLONASS。俄罗斯的全球轨道导航卫星系统。
北斗二号。中国开发的一个系统。
伽利略系统。欧洲联盟开发的一个系统。

一个全球性位置与时间的测定系统，包括诸多卫星星座、接收机与监测系统。也就是说它是由多个卫星导航定位及其增强型系统所拼凑组成的大系统。

为全球陆、海、空、天的各类载体提供全天候、高精度的位置、速度和时间信息（Positioning, Navigation and Timing, PNT），因为它又称为天基定位、导航和授时系统。

#### 定位
根据几何理论，通过精确测量地球上的一个站点到三颗卫星之间的距离，就可以依照点到这个三角形的位置来确定。GNSS定位是根据无线电波的传播速度是恒定的，传播路径的线性性质，通过测量空间中的电波的传播时间来确定距离差的卫星和用户接收机天线之间的距离差、距离和测量值，再以这些距离差为半径进行三球交汇，根据联立方程求解用户位置。因为卫星时钟难以与用户接收时钟维持严格的同步，受卫星时钟和接收时钟同步误差影响，实际距离观测不是真正的卫星和观测站之间的距离，而是包含距离误差，称此距离为伪距。为了实时解算3点坐标分量和1个差分GNSS接收机时钟误差，就需要至少四颗卫星的同步观测

### 为什么空间站轨道都在赤道夹角45度左右？国际空间站常年维持在400公里附近，这个高度是维持效率与寿命的折衷：太高了补给之类的难度略大，太低了存在空气会缓慢降低轨道。事实上，每次给空间站运送物资的飞船都会留点能量，都要给空间站往更高轨道上推一推，要不早就下来了。正所谓站得越高看得越远，而400公里高度不足以观测到很大的范围，这就好比坐车的视野和坐飞机的视野差距。那么解决办法就是保有轨道倾角，51度就已然可以实现地球面积的85%左右覆盖了。中国的两个天宫也在350-400公里之间。两极附近面积小，城市和土地都很少，且没什么值得观看的东西。看不到就算了。对于火箭发射而言，不仅要克服强大的地球重力和空气阻力将航天器送入指定高度，还必须将卫星/航天器送入目标轨道。在这个过程中，火箭最多的能量消耗在刚发射的几分钟，它要从0开始加速、突破声障、克服大量空气阻力，但这是在任何一个地方发射都必须面对的。那剩下最难的就是改变轨道倾角了，吃力不讨好，非常耗能量，远远超过改变轨道高度。最理想的情况是直接因地制宜，采用最适合当地的轨道倾角-当地纬度。可以简单理解为：从赤道（纬度0）发射的，最好沿着赤道飞（0度倾角）；从两极（纬度90）发射的，轨道自然也就90了；以此类推。国际空间站是美国、俄罗斯几乎各占一半股份，其他小弟跟着混的节奏。而在建设过程中，就已经注定了是俄罗斯绝对的建设主力：彼时美国的航天飞机确实牛，但价格实在太高太高了，5亿-10亿美元左右一次发射成本，太恐怖了。相比而言，俄罗斯的联盟飞船便宜的多。所以要以俄罗斯的发射场为主。世界三大载人航天中心，咱们看看坐标（纬度）美国卡纳尔维拉尔角，~北纬28.5度俄罗斯/哈萨克斯坦拜科努尔，~北纬46度中国酒泉，~北纬41度










