---
title: 如何设计建造一艘载人飞船
date: 2021-03-23
author: zwx
tags: 
---

## 如何设计建造一艘载人飞船
[人造卫星是怎样运行、发射与回收的？](http://www.spacechina.com/n25/n148/n272/n4789/c412490/content.html)

[NASA Design a Spaceship](https://www.nasa.gov/centers/langley/news/factsheets/Design-Spaceship.html)

[下一代太空飞船](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_7287293)

当大多数人听到航天器一词时，他们通常会想到诸如《星球大战》或《星际迷航》、《星际穿越》之类的著名电影。正是这些以超级巨星巡洋舰为特色的电影激起了我小时候的想像力。我想认为我们大多数人都希望有一天有一天乘坐巨大的航天器，飞船或不明飞行物进行一次奇妙的旅程。让我们看一下过去的一些航天器设计，以及在不久的将来已经建造的一些航天器设计。

我想从阿波罗号飞船开始。阿波罗不是第一个，但绝对是最难忘的人之一。阿波罗号是美国国家航空航天局（NASA）的太空计划，该计划总共进行了11次太空飞行和月球着陆。

前四次飞行测试了阿波罗计划中使用的设备。其他七个飞行中有六个降落在月球上。阿波罗号（Apollo）首次飞行是在1968年。月球首次降落在1969年。最后一次月球降落在1972年。

共有12位宇航员在月球上行走。宇航员在那里进行科学研究。他们研究了月球表面。他们收集了月球岩石以带回地球。

### 载人飞船

载人飞船（manned spacecraft） 能保障航天员在外层空间生活和工作以执行航天任务并返回地面的航天器。又称宇宙飞船。载人飞船可以独立进行航天活动，也可用为往返于地面和空间站之间的“渡船”，还能与空间站或其他航天器对接后进行联合飞行。载人飞船容积较小，受到所载消耗性物质数量的限制，不具备再补给的能力，而且不能重复使用。1961年苏联发射了第一艘东方号飞船，后来又发射了上升号和联盟号飞船。美国也相继发射了水星号、双子星座号、阿波罗号等载人飞船。阿波罗号是登月载人飞船。

重量轻、体积小、高可靠、长寿命和承受复杂环境条件的能力是航天器材料、器件和设备的基本要求，也是航天器设计的基本原则之一

### 任务目的

载人飞船的设计依据是由飞船上天要执行或完成什么任务而定的。当然还要根据发射飞船国家具体科技水平而定。例如，世界上第一批上天的飞船——苏联的东方号和美国的水星号的任务很简单：一是要把飞船发射到太空正常运行，二是看看人在太空能否生存和有没有工作能力；三是安全地把飞船和人回收。而第二代飞船，如美国的双子星座号飞船和苏联的上升号飞船，它们的设计指标除了满足第一代飞船全部要求外，还要加上新的太空飞行任务，如航天员出舱到太空行走，完成一些空间科学试验任务，等等。随着载人飞船的任务不断增多，在太空飞行时间日益延长，甚至为了实现载人登月，要求有效载荷、活动空间、物质消耗量、用电量、飞船体积和质量等的增加及实验任务中特殊需求等，这些都给飞船的设计带来新的指标要求，加大了设计难度。

### 飞船设计与建造

1）结构系统：用于支承和固定航天器上的各种仪器设备，使它们构成一个整体，以承受地面运输、运载器发射和空间运行时的各种力学和空间环境。结构形式主要有整体结构、密封舱结构、公用舱结构、载荷舱结构和展开结构等。航天器的结构大多采用铝、镁、钛等轻合金和增强纤维复合材料。

2）热控制系统：又称温度控制系统，用来保障各种仪器设备在复杂的环境中处于允许的温度范围内。航天器热控制的措施主要有表面处理（抛光、镀金或喷刷涂料），包覆多层隔热材料，使用热控百叶窗、热管和电加热器等。

3）电源系统：用来为航天器所有仪器设备提供所需的电能。人造地球卫星大多采用蓄电池电源和太阳电池阵电源系统，空间探测器采用太阳电池阵电源系统或空间核电源，载人航天器大多采用氢氧燃料电池或太阳电池阵电源系统。

4）姿态控制系统：用来保持或改变航天器的运行姿态。航天器一般都需要姿态控制，例如使侦察卫星的可见光照相机镜头对准地面，使通信卫星的天线指向地球上某一区域等。常用的姿态控制方式有三轴姿态控制、自旋稳定、重力梯度稳定和磁力矩控制等。

5）轨道控制系统：用来保持或改变航天器的运行轨道。航天器轨道控制以轨道机动发动机提供动力，由程序控制装置控制或地面航天测控站遥控。轨道控制往往与姿态控制配合，它们构成航天器控制系统。

6）无线电测控系统：包括无线电跟踪、遥测和遥控3个部分。跟踪部分主要有信标机和应答机。它们不断发出信号，以便地面测控站跟踪航天器并测量其轨道。遥测部分主要由传感器、调制器和发射机组成，用于测量并向地面发送航天器的各种仪器设备的工程参数（工作电压、温度等）和其他参数（探测仪器测量到的环境数据、敏感器测量到的航天器姿态数据等）。遥控部分一般由接收机和译码器组成，用于接收地面测控站发来的遥控指令，传送给有关系统执行。

7）返回着陆系统：用于保障返回型航天器安全、准确地返回地面。它一般由制动火箭、降落伞、着陆装置、标位装置和控制装置等组成。在月球或其他行星上着陆的航天器配有着陆系统，其功用和组成与返回型航天器着陆系统类似。

8）生命保障系统：载人航天器生命保障系统用于维持航天员正常生活所必需的设备和条件，一般包括温、湿度调节、供水供氧、空气净化和成分检测、废物排除和封存、食品保管和制作、水的再生等设备。

9）应急救生系统：当航天员在任一飞行阶段发生意外时，用以保证航天员安全返回地面。它一般包括救生塔、弹射座椅、分离座舱等救生设备。它们都有独立的控制、生命保障、防热和返回着陆等系统。

10）计算机系统：用于存贮各种程序、进行信息处理和协调管理航天器各系统工作。例如，对地面遥控指令进行存储、译码和分配，对遥测数据作预处理和数据压缩，对航天器姿态和轨道测量参数进行坐标转换、轨道参数计算和数字滤波等。航天器计算机有单机、双机和多机系统。

### 下一代太空飞船

1）采用可重复使用技术，提高经济性，降低成本。

为了降低进入太空的成本，新一代载人飞船的返回舱设计成可重复使用，如星敏感器、计算机等一些高价值的设备，经过优化设计由服务舱调整至返回舱安装，这样就可以随返回舱返回后进行回收利用。在返回舱外包覆自主研制的新型轻质防热结构，执行完任务后只需更换轻质防热结构，经过规范严格的检测，就可以再次执行载人航天飞行任务。

2）载人深空探测

从2005年开始，美国就规划了下一代载人飞船——“猎户座”，它可用于近地轨道和深空的载人飞行任务。它不仅满足从月球轨道高再入大气层的防热要求，甚至可以耐受火星任务高速再入大气层时苛刻的热环境。“猎户座”载人飞船使用大量新技术，如更环保的防热材料，更先进的计算机和飞控系统等，堪称新一代载人飞船的标杆。

3）太空巴士

提高了载人飞船的性能，乘员数集中在6人左右，飞行时间1周至2年不等。
如果说神舟飞船是“太空专车”，搭载人数超过神舟飞船一倍的新一代载人飞船那就是“太空巴士”。

4）太空货车

“一船多用”设计理念，既可以应用在近地轨道，支撑空间站建设，还能胜任载人登月等更遥远深空的探测重任。此外，新一代载人飞船具备着‘运人+运货’的能力，这将有力拓展我国载人航天器的应用范围和能力结构。给空间站运送大量的补给物资，或者把空间站所做的一些试验样品带回地球。
